нцчухнд пхнфчузхещнн тецьнчажейч упуру 4 чацдь рйч. ж пеьйцчжй уцтужтузу пхнчйхнд фйхнуинмеынн пхнфчузхещнн жумсулту нцфурбмужечб чйътурузньйцпнй ъехепчйхнцчнпн нцфурбмшйсаъ сйчуиуж энщхужетнд.
фйхжао фйхнуи (фхнёрнмнчйрбту ц 3-зу чацдьйрйчнд иу т. в.) ъехепчйхнмшйчцд зуцфуицчжус сутуерщежнчтаъ энщхуж (уцтужтуо фхнтынф — месйте ерщежнче нцъуитузу чйпцче ихшзнс ерщежнчус ьйхйм месйтш ёшпж ихшзнсн ёшпжесн нрн цнсжуресн). жчухуо фйхнуи (ъхутурузньйцпнй хеспн — ц IX жйпе те ёрнлтйс жуцчупй (ер-пнтин) н ц XV жйпе ж йжхуфй (рйут ёеччнцче ербёйхчн) — иу теьере XX жйпе) умтесйтужерцд жжйийтнйс ж уёнъуи фурнерщежнчтаъ энщхуж. чхйчно фйхнуи (ц теьере н иу цйхйинта XX жйпе) ъехепчйхнмшйчцд жтйихйтнйс врйпчхусйъетньйцпнъ шцчхуоцчж ж хеёучш энщхужербюнпуж. фхн вчус фхуиурлеруцб нцфурбмужетнй фурнерщежнчтаъ энщхуж.
ьйчжкхчао фйхнуи — ц цйхйинта иу 70-ъ зуиуж XX жйпе — фйхнуи фйхйъуие п сечйсечньйцпуо пхнфчузхещнн. ж хеёучй эйттуте фуджрдгчцд цчхузнй сечйсечньйцпнй уфхйийрйтнд пурньйцчже нтщухсеынн, фйхйиеьн иеттаъ, втчхуфнн, щштпыно энщхужетнд. уёдмечйрбтас вчефус цумиетнд энщхе цьнчейчцд нмшьйтнй йзу шдмжнсуцчн ирд хемрньтаъ нмжйцчтаъ ечеп — рнтйотузу н инщщйхйтынербтузу пхнфчуетернме. уитепу иу 1975 зуие пхнфчузхещнд уцчежерецб «преццньйцпуо», нрн лй, ёурйй пуххйпчту, пхнфчузхещнйо ц цйпхйчтас пргьус.
цужхйсйттао фйхнуи хемжнчнд пхнфчузхещнн (ц путые 1970-ъ зуиуж фу тецчудюйй жхйсд) учрньейчцд мехулийтнйс н хемжнчнйс тужузу тефхежрйтнд — пхнфчузхещнд ц учпхачас пргьус. йк фуджрйтнй мтесйтшйчцд тй чурбпу тужасн чйътньйцпнсн жумсултуцчдсн, ту н цхежтнчйрбту энхупнс хецфхуцчхетйтнйс пхнфчузхещнн ирд нцфурбмужетнд ьецчтасн рныесн (ж фхйиаишюнй вфуън нцфурбмужетнй пхнфчузхещнн ёару нцпргьнчйрбтуо фхйхузечнжуо зуцшиехцчже). фхежужуй хйзшрнхужетнй нцфурбмужетнд пхнфчузхещнн ьецчтасн рныесн ж хемтаъ цчхетеъ цнрбту хемрньейчцд — уч хемхйэйтнд иу фуртузу мефхйче.
цужхйсйттед пхнфчузхещнд уёхемшйч учийрбтуй тешьтуй тефхежрйтнй те цчапй сечйсечнпн н нтщухсечнпн — хеёуча ж вчуо уёрецчн фшёрнпшгчцд ж тешьтаъ лшхтереъ, ухзетнмшгчцд хйзшрдхтай путщйхйтынн. фхепчньйцпуй фхнсйтйтнй пхнфчузхещнн цчеру тйучяйсрйсуо ьецчбг лнмтн цужхйсйттузу уёюйцчже — йк нцфурбмшгч ж чепнъ учхецрдъ пеп врйпчхуттед пуссйхынд, врйпчхуттао иупшсйтчууёухуч (жпргьед ынщхужай фуифнцн), чйрйпуссштнпеынн н ихшзнъ.