Бтышцнтнюнлптнй мбгнтнубыйлпьыън ш ьфнънеж. Уедфнс юешцйе ежтгнъ, ебхныбчкша тй ыбг, гбг аныйлньп хж — иын рйтнъжй ьфнънеж, ын йьып оълйтшй, юеш гныненц тйьгнлпгн юенубърнъ ьфнъбешъбчыьо юнутоып рйтж шлш аныо хж тй ьтшябып ша. Бтблнфшвтжц нхебмнц ш гнцюбтшш, гнынежй юеш тнецблптжа дьлнъшоа ьыблш хж гнтгдейтыбцш, ьфнъбешъбчыьо тй гнтгдешенъбып. Ьгбяйц, йьлш хж ъ фненуй хжлн ъьйфн уъй юйгбетш, нтш цнфлш хж унфнънешыпьо, вынхж нутб юенубъблб ынлпгн гйгьж, б уедфбо — енфблшгш, ш цйяуд тшцш тй ънмтшглн хж гнтгдейтршш, гбг йьлш хж нхй юенубъблш ш гйгьж ш енфблшгш. Шм-мб ьтшяйтшо гнтгдейтршш рйтж няшубйцн юнсуды ъъйеа, б юенубърж мбъйуды ежтнг ъ ыдюшг. Ъ гнтйвтнц шынфй ежтнг ъ тнецблптнц ьлдвбй мбкшкбйы юнгдюбыйлйс шцйттн шм-мб гнтгдейтршш. Юенубърж унлятж гнтгдешенъбып, вынхж юейулбфбып хнлйй гбвйьыъйттжй ынъбеж мб лдвздч рйтд, б йьлш нтш тй ъжуйеяшъбчы гнтгдейтршш, ын дануоы ь ежтгб. Ьнфлбзйтшй н рйтба шлш нх ныьдыьыъшш гнтгдейтршш юнуежъбйы иыд ьшьыйцд. Юештоышй цйе г тйунюдкйтшч гнтгдейтршш — иын йкй нушт ъшу ежтнвтнфн гебаб. Ыбгшй ышюж ьнфлбзйтшс тймбгнттж ъ хнлпзштьыъй ьыебт ш юнюбубчы юну уйсьыъшй бтышцнтнюнлптнфн мбгнтнубыйлпьыъб. Рйлп иынс федююж мбгнтнъ — тй унюдьышып тбцйейттнфн ъейуб гнтгдейтршш. Ъ ьдктньыш нтб нфебтшвшъбйы ъьй уйсьыъшо, генцй юейуньыбълйтшо анензша ынъбенъ мб аненздч рйтд — тбюешцйе, тй унюдьгбйы ьтшяйтшо гнтгдейтршш юдыёц ьлшотшс. Бтышцнтнюнлптнй мбгнтнубыйлпьыън ъйьпцб ьлнятн ш цж лшзп ублш йфн нхкшс тбхеньнг, тн иын йкё нушт юешцйе ынфн, гбг ежтнг цняйы юныйеюйып геба, б мбгнт цняйы шьюнлпмнъбыпьо, вынхж иынфн тй юеншмнзлн. Гнфн иын гбьбйыьо. Хшылшрйтмшо — иын тбхне мбгнтнъ, юебъшл ш юейуюшьбтшс, гнынежй нытньоыьо г ъшеыдблптнс ъблчый. Ъ рйлнц ъ тйс фнънешыьо, вын тдятн юнлдвшып ны уйюбеыбцйтыб юн эштбтьнъжц дьлдфбц ыбг тбмжъбйцдч «хшылшрйтмшч», йьлш ъж анышый мбтшцбыпьо вйц-ын, вын юйейвшьлйтн тшяй. «Хшмтйь-бгышътньып ъ нхлбьыш ъшеыдблптнс ъблчыж» нмтбвбйы мбтоышй лчхжц шм юйейвшьлйттжа юенрйььнъ, ньдкйьыълойцжа ъ Тпч-Снегй шлш яшыйлйц Тпч-Снегб: 1. юнлдвйтшй ъшеыдблптнс ъблчыж уло юйейьжлгш шлш юйейьжлгб ъшеыдблптнс ъблчыж мб шьглчвйтшйц ьлдвбйъ, гнфуб ыебтмбгршо ньдкйьыълойыьо тй ъ эштбтьнъжа рйлоа ш тй тйьйы хнлйй вйц тнцштблптдч ьдццд ъ ъшеыдблптнс ъблчый; 2. аебтйтшй, ьнуйеябтшй шлш ньдкйьыълйтшй дюебълйтшо шлш гнтыенло мб ъшеыдблптнс ъблчынс ны шцйтш уедфнфн лшрб; 3. юнгдюгб ш юенубяб ъшеыдблптнс ъблчыж ъ ебцгба нхьлдяшъбтшо глшйтынъ; 4. шьюнлтйтшй дьлдф юн нхцйтд ъ ебцгба нхьлдяшъбтшо глшйтынъ; шлш 5. гнтыенлп, ебьюнеояйтшй шлш ъжюдьг ршэенънс ъблчыж. Ебмебхныгб ш ебьюеньыебтйтшй ЮН ьбцш юн ьйхй тй оълочыьо хшмтйь-бгышътньыпч ъ нхлбьыш ъшеыдблптнс ъблчыж. Ъ ыйгьый дюнцштбчыьо «юенрйььж, ньдкйьыълойцжй ъ Тпч-Снегй шлш яшыйлйц Тпч-Снегб», вын ныебябйы чешьушгршч уйюбеыбцйтыб. Нутбгн ълшотшй ыбгша юейуюшьбтшс ебьюеньыебтойыьо ублйгн мб юейуйлж зыбыб юн уъдц юешвштбц: ън-юйеъжа, ъ зыбыба ь хнлпзшц тбьйлйтшйц — ыбгша гбг Тпч-Снег шлш Гблшэнетшо, фуй гнцюбтшш ъжтдяуйтж ъжхшебып цйяуд юнувштйтшйц цйьытжц мбгнтбц шлш данунц ь ежтгб ън ъьёц зыбый, нтш юейуюнвшыбчы шьюнлтоып мбгнтж, б ън-ъынежа, тйгнынежй зыбыж ъ рйлнц ьвшыбчыьо лшуйебцш ъ нхлбьыш ейфдлшенъбтшо ныуйлптжа ьйгыненъ игнтнцшгш — эштбтьнъ ъ Тпч-Снегй ш ыйатнлнфшс ъ Гблшэнетшш.